{\rtf1\ansi\ansicpg1251\deff0\deflang1049\deflangfe1049 {\fonttbl{\f0\fnil\fcharset204 Arial;}{\f1\fnil\fcharset204 Courier New;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}{\f3\fnil Wingdings;}{\f4\fnil\fcharset204 Times New Roman;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red38\green40\blue47;\red16\green107\blue190;\red53\green56\blue66;\red240\green240\blue240;}{\stylesheet{\fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \snext0 Normal;}
{\*\cs26\b1\cf17 \snext0\sbasedon65552 Цветовое выделение;}
{\*\cs24\b0\cf18 \snext0\sbasedon26 Гипертекстовая ссылка;}
{\s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 \snext0\sbasedon0 heading 1;}
{\s30\fi0\li170\ri170\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \snext0\sbasedon0 Текст (справка);}
{\s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \fs26\cf19 \snext0\sbasedon30 Комментарий;}
{\s33\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \snext0\sbasedon0 Нормальный (таблица);}
{\*\cs65552\fs26 \snext0\sbasedon65552 Цветовое выделение для Текст;}
{\s65553\qc\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \snext0\sbasedon0 header;}
{\s65554\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \snext0\sbasedon0 footer;}
}
{\*\listtable{\list\listtemplateid-15593640\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid68747265\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f2\hres0\chhres0 \fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1859274983}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1859274983\listoverridecount0\ls1}}
{\*\generator ГАРАНТ - утилита поддержки рендеринга EVD Версия 2022.6.1.0 от 28.07.2024.}{\info {\author НПП "Гарант-Сервис"}{\company НПП "Гарант-Сервис"}{\doccomm Документ экспортирован из системы ГАРАНТ}}\paperw11900\paperh16800 \margl800 \margt1440 \margr800 \margb1440 
{\header \pard\plain \ltrpar \pard\plain \s65553\fi0\li0\qc\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \fi0\li0\ql Конвенция, устанавливающая единообразный закон о переводном и простом векселях (Женева, 7 июня 1930 г.)\par\pard
}

{\footer \ltrpar \trowd \irow0\irowband0\trftsWidth2\trwWidth5000\trftsWidthB3\trftsWidthA3\trautofit1\trgaph0\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\clvertalt\cellx3433\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx6866\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx10299\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \fi0\li0 {\field{\*\fldinst CREATEDATE  \\@ "dd.MM.yyyy" }{\fldrslt 02.11.2024}} \cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \fi0\li0\qc Система ГАРАНТ\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \fi0\li0\qr {\field {\*\fldinst PAGE  \\* MERGEFORMAT }}/\pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20 \fi0\li0\qr {\field {\*\fldinst NUMPAGES  \\* Arabic  \\* MERGEFORMAT }}\cell
\trowd \irow0\irowband0\trftsWidth2\trwWidth5000\trftsWidthB3\trftsWidthA3\trautofit1\trgaph0\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\clvertalt\cellx3433\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx6866\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx10299\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \row
\pard\plain }
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "https://internet.garant.ru/document/redirect/10117151/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Конвенция, устанавливающая единообразный закон о переводном и простом векселях (Женева, 7 июня 1930 г.)}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_999}\cs65552\fs26 Германский Рейхспрезидент; Федеральный Президент Австрийской Республики; Его Величество Король Бельгийцев; Президент Республики Соединенных Штатов Бразилии; Президент Республики Колумбии; Его Величество Король Дании; Президент Польской Республики, за Вольный Город Данциг; Президент Республики Эквадор; Его Величество Король Испании; Президент Финляндской Республики; Президент Французской Республики; Президент Греческой Республики; Его Светлость Правитель Королевства Венгрии; Его Величество Король Италии; Его Величество Император Японии; Ее Королевское Высочество Великая Герцогиня Люксембургская; Его Величество Король Норвегии; Ее Величество Королева Нидерландов; Президент Республики Перу; Президент Польской Республики; Президент Португальской Республики; Его Величество Король Швеции; Швейцарский Федеральный Совет; Президент Чехословацкой Республики; Президент Турецкой Республики; Его Величество Король Югославии,\par\pard
{\*\bkmkend sub_999}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Желая предупредить трудности, вызываемые разнообразием между законодательством стран, в которых приходится обращаться переводным векселям, и придать таким образом большую устойчивость и быстроту взаимоотношениям в области международной торговли,\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Назначили своими уполномоченными:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Германский Рейхспрезидент:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Лео Кассовского, советника министерства в Министерстве Юстиции Рейха;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Эриха Альбрехта, советника миссии в Министерстве Иностранных Дел;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Фрица Ульманна, судью Берлинского Суда.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Федеральный Президент Австрийской Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Гвидо Штробеле, советника министерства в Федеральном Министерстве Юстиции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Король Бельгийцев:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 виконта Пуллэ, государственного министра, члена Палаты Депутатов;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Ж.де ла Валлэ-Пуссэна, генерального секретаря Министерства Наук и Искусств.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Республики Соединенных Штатов Бразилии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Деоклецио де Кампос, коммерческого атташе в Риме, бывшего профессора Юридического Факультета в Пара.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Республики Колумбии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. А.Хозе Рестрепо, чрезвычайного посланника и полномочного министра, постоянного делегата при Лиге Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Король Дании:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Акселя Хельпера, советника министерства в Министерстве Торговли и Промышленности;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Вальдемара Эйгтведа, директора "Приватбанкен" в Копенгагене.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Польской Республики, за Вольный Город Данциг:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Иосифа Сулковского, профессора Познанского Университета, члена Польской Кодификационной Комиссии.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Республики Эквадор:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Алехандро Гастелю, вице-консула в Женеве.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Король Испании:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Хуана Гомец Монтехо, начальника отдела Корпуса Юристов в Министерстве Юстиции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Финляндской Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Филиппа Гренвалл, статского советника члена Высшего Административного Суда в Хельсинки.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Французской Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Л.Ж.Персру, профессора Юридического Факультета Парижского Университета.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Греческой Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Р.Рафаэля, постоянного делегата при Лиге Наций, поверенного в делах в Берне.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Светлость Правитель Королевства Венгрии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Золтана Барани, вр. поверенного в делах Венгерской Делегации при Лиге Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его величество Король Италии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Амедео Джианнини, государственного советника, полномочного министра.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Император Японии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Мори Оно, чрезвычайного посланника и полномочного министра при Федеральном Президенте Австрийской Республики;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Тецукиши Симада, судью Кассационного Суда в Токио.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Ее Королевское Высочество Великая Герцогиня Люксембургская:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Ш.Г.Вермер, консула в Женеве.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Король Норвегии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. К.Штуб Хольмбе, адвоката.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Ее Величество Королева Нидерландов:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора В.Л.П.А.Моленграафф, заслуженного профессора Утрехтского Университета.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Республики Перу:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Хозе Мариа Баррето, руководителя Постоянного Бюро Перу при Лиге Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Польской Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Иосифа Сулковского, профессора Познанского Университета, члена Польской Кодификационной Комиссии.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Португальской Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Хозе Каейро да Матта, ректора Лиссабонского Университета, профессора Юридического Факультета, директора Португальского Банка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Король Швеции:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 барона Е.Маркса фон Вюртемберг, председателя Стокгольмского Апелляционного Суда, бывшего министра иностранных дел;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Биргера Экеберга, председателя Комиссии Гражданского Законодательства, бывшего министра юстиции, бывшего члена Высшего Суда.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Швейцарский Федеральный Совет:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Макса Вишера, адвоката и нотариуса, первого секретаря Швейцарской Ассоциации Банкиров.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Чехословацкой Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 доктора Кареля Германн-Отавского, профессора Пражского Университета, председателя Комиссии Кодификации Торгового Права в Министерстве Юстиции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Президент Турецкой Республики:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Мехмеда Мюнир бея, чрезвычайного посланника и полномочного министра при Швейцарском Федеральном Совете.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его Величество Король Югославии:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 г. Илью Шуменковича, постоянного делегата при Лиге Наций, чрезвычайного посланника и полномочного министра при Швейцарском Федеральном Совете.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Которые, предъявив свои полномочия, найденные в должной и надлежащей форме, условились о следующих постановлениях:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1}Статья I.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются ввести в действие на своих территориях по принадлежности, либо в одном из его подлинных текстов, либо на своих национальных языках, единообразный закон, составляющий {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 приложение I}}} к настоящей Конвенции.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \fs26\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \fs26\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "https://internet.garant.ru/document/redirect/10200187/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Положение}}} о переводном и простом векселе, введенное в действие {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "https://internet.garant.ru/document/redirect/10200187/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} ЦИК и СНК СССР от 7 августа 1937 г. N\~104/1341\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_102}\cs65552\fs26 Это обязательство будет, в случае необходимости, обусловлено оговорками, о которых каждая из Высоких Договаривающихся Сторон должна, в этом случае, заявить в момент своей ратификации или своего присоединения. Эти оговорки должны быть выбраны из числа тех, о которых упоминает {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 приложение II}}} к настоящей Конвенции.\par\pard
{\*\bkmkend sub_102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_103}\cs65552\fs26 Однако, что касается оговорок, предусмотренных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_208"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьях 8}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_212"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 12}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_218"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 18}}} указанного приложения II, они могут быть сделаны после ратификации или присоединения, при условии, что они явились предметом заявления на имя генерального секретаря Лиги Наций, который сообщит немедленно его содержание членам Лиги Наций и государствам не членам, от имени которых настоящая Конвенция будет ратифицирована или от имени которых к ней последует присоединение. Подобные оговорки возымеют свое действие не ранее, как на девяностый день после получения генеральным секретарем указанного выше заявления.\par\pard
{\*\bkmkend sub_103}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон может, в случае срочности, использовать оговорки, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_207"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 7}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_222"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 22}}} указанного приложения II, после ратификации или присоединения. В этих случаях она должна сообщить об этом непосредственно и немедленно всем другим Договаривающимся Сторонам и генеральному секретарю Лиги Наций. Заявление об этих оговорках возымеет свою силу через два дня после получения Высокими Договаривающимися Сторонами указанного сообщения.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_2}Статья II.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 На территории каждой из Высоких Договаривающихся Сторон {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 единообразный закон}}} не будет применяться к переводным и простым векселям, уже составленным к моменту введения в действие настоящей Конвенции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_3}Статья III.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Настоящая Конвенция, французский и английский тексты которой будут считаться одинаково подлинными, будет помечена сегодняшним числом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Она может быть подписана в дальнейшем до 6 сентября 1930 года от имени всякого члена Лиги Наций и всякого государства не члена.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_4}Статья IV.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_41}\cs65552\fs26 Настоящая Конвенция будет ратифицирована.\par\pard
{\*\bkmkend sub_41}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Ратификационные грамоты будут не позднее 1 сентября 1932 года сданы на хранение генеральному секретарю Лиги Наций, который немедленно сообщит об их получении всем членам Лиги Наций и государствам не членам, сторонам в настоящей Конвенции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_5}Статья V.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Начиная с 6 сентября 1930 года всякий член Лиги Наций и всякое государство не член могут присоединиться к ней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Это присоединение будет производиться путем сдачи генеральному секретарю Лиги Наций заявления для хранения в архивах Секретариата.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Генеральный секретарь немедленно сообщит об этой сдаче на хранение всем тем, кто подписал настоящую Конвенцию или присоединился к ней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_6}Статья VI.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_61}\cs65552\fs26 Настоящая Конвенция вступит в силу лишь после того, как последует ее ратификация или присоединение к ней со стороны семи членов Лиги Наций или государств не членов, среди которых должно быть три члена Лиги Наций, представленных постоянно в Совете.\par\pard
{\*\bkmkend sub_61}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Датой вступления в силу будет девяностый день после получения генеральным секретарем Лиги Наций седьмой ратификационной грамоты или документа о присоединении, согласно первому абзацу настоящей статьи.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \fs26\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \fs26\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Конвенция вступила в силу 1 января 1934 г.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \fs26\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 СССР присоединился к Конвенции 25 ноября 1936 г. с оговоркой о его праве воспользоваться постановлениями, упомянутыми в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 приложении II}}} к Конвенции, в порядке применения {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца 2 статьи I}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Генеральный секретарь Лиги Наций, посылая сообщения, предусмотренные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьях IV}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_5"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 V}}}, должен будет в частности отметить, что ратификационные грамоты и документы о присоединении, указанные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 первом абзаце}}} настоящей статьи, поступили.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_7}Статья VII.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая ратификация или каждое присоединение, которые, состоятся после вступления в силу Конвенции согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_6"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье VI}}}, войдут в силу на девяностый день со дня получения их генеральным секретарем Лиги Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_8}Статья VIII.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 За исключением срочных случаев настоящая Конвенция не может быть денонсирована до истечения двухлетнего срока с момента вступления ее в силу для члена Лиги Наций или для государства не члена, ее денонсирующего; эта денонсиация вступит в силу на девяностый день после получения генеральным секретарем извещения, ему адресованного.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Всякая денонсиация будет немедленно сообщена генеральным секретарем Лиги Наций всем другим Высоким Договаривающимся Сторонам.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В срочных случаях Высокая Договаривающаяся Сторона, которая сделает денонсиацию, сообщит об этом непосредственно и немедленно всем другим Высоким Договаривающимся Сторонам и денонсиация вступит в силу через два дня после получения указанными Высокими Договаривающимися Сторонами указанного сообщения. Денонсирующая в этих условиях Высокая Договаривающаяся Сторона известит также о своем намерении генерального секретаря Лиги Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая денонсиация будет иметь силу только для той Высокой Договаривающейся Стороны, от имени которой она будет сделана.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_9}Статья IX.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Всякий член Лиги Наций и всякое государство не член, в отношении которого настоящая Конвенция находится в силе, может после истечения четвертого года со дня вступления Конвенции в силу просить генерального секретаря Лиги Наций пересмотреть некоторые или все постановления этой Конвенции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если такая просьба, сообщенная прочим членам или государствам не членам, между которыми Конвенция будет находиться в то время в силе, будет поддержана в течение одного года не менее чем шестью из них, Совет Лиги Наций решит следует ли созывать по этому поводу конференцию.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_10}Статья Х.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Высокие Договаривающиеся Стороны могут заявить в момент подписания, ратификации или присоединения, что, принимая настоящую Конвенцию, они не берут на себя никакого обязательства в отношении совокупности или всякой части их колоний, протекторатов или территорий, находящихся под их сюзеренитетом или мандатом; в этом случае настоящая Конвенция не будет применяться к территориям, о которых говорится в таком заявлении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Высокие Договаривающиеся Стороны могут впоследствии в любой момент сообщить генеральному секретарю Лиги Наций, что они желают применять настоящую Конвенцию к совокупности или ко всякой части их территорий, о которых говорится в заявлении, предусмотренном в предыдущем абзаце. В этом случае Конвенция начнет применяться к территориям, упомянутым в сообщении, через девяносто дней после получения этого последнего генеральным секретарем Лиги Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Точно также Высокие Договаривающиеся Стороны могут, согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье VIII}}}, денонсировать настоящую Конвенцию для совокупности или всякой части их колоний, протекторатов или территорий, находящихся под их сюзеренитетом или мандатом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11}Статья XI.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Настоящая Конвенция будет зарегистрирована генеральным секретарем Лиги Наций как только она вступит в силу. В дальнейшем она будет опубликована возможно скорее в "Сборнике Договоров" Лиги Наций.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В удостоверение чего упомянутые выше уполномоченные подписали настоящую Конвенцию.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1111}\cs65552\fs26 Совершено в Женеве, седьмого июня тысяча девятьсот тридцатого года в одном единственном экземпляре, который будет сдан на хранение в архивы Секретариата Лиги Наций; заверенная копия его будет передана всем членам Лиги Наций и всем государствам не членам, представленным на Конференции.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1111}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\trowd \irow0\irowband0\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Германия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Лео Кассовский\par\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 д-р Альбрехт\par\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 д-р Ульманн\cell
\trowd \irow0\irowband0\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow1\irowband1\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Австрия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 д-р Штробеле\cell
\trowd \irow1\irowband1\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow2\irowband2\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Бельгия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 в-т П.Пуллэ\par\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 де ла Валлэ Пуссэн\cell
\trowd \irow2\irowband2\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow3\irowband3\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Бразилия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Деоклецио де Кампос\cell
\trowd \irow3\irowband3\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow4\irowband4\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Колумбия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 А.X.Рестрепо\cell
\trowd \irow4\irowband4\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow5\irowband5\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Дания\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 А.Хельпер\par\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 В.Эйгтвед\cell
\trowd \irow5\irowband5\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow6\irowband6\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Вольный город Данциг\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Сулковский\cell
\trowd \irow6\irowband6\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow7\irowband7\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Эквадор\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Алех.Гастелю\cell
\trowd \irow7\irowband7\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow8\irowband8\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Испания\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Хуан Гомец Монтехо\cell
\trowd \irow8\irowband8\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow9\irowband9\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Финляндия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Ф.Гренвалл\cell
\trowd \irow9\irowband9\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow10\irowband10\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Франция\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Ж.Персру\cell
\trowd \irow10\irowband10\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow11\irowband11\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Греция\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Р.Рафаэль\cell
\trowd \irow11\irowband11\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow12\irowband12\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Венгрия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 д-р Барани Золтан\cell
\trowd \irow12\irowband12\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow13\irowband13\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Италия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Амедео Джианнини\cell
\trowd \irow13\irowband13\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow14\irowband14\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Япония\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 М.Оно\par\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Т.Симада\cell
\trowd \irow14\irowband14\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow15\irowband15\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Люксембург\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Ш.Г.Вермер\cell
\trowd \irow15\irowband15\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow16\irowband16\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Норвегия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Штуб Хольмбе\cell
\trowd \irow16\irowband16\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow17\irowband17\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Нидерланды\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Моленграафф\cell
\trowd \irow17\irowband17\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow18\irowband18\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Перу\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 X.М.Баррето\cell
\trowd \irow18\irowband18\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow19\irowband19\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Польша\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Сулковский\cell
\trowd \irow19\irowband19\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow20\irowband20\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Португалия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 X.Каейро да Матта\cell
\trowd \irow20\irowband20\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow21\irowband21\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Швеция\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Е.Маркс фон Вюртемберг\par\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Биргер Экеберг\cell
\trowd \irow21\irowband21\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow22\irowband22\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Швейцария\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Вишер\cell
\trowd \irow22\irowband22\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow23\irowband23\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Чехословакия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 проф. д-р Карель Германн-Отавский\cell
\trowd \irow23\irowband23\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow24\irowband24\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Турция\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 ад референдум - Мехмед Мюнир\cell
\trowd \irow24\irowband24\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\trowd \irow25\irowband25\lastrow\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 Югославия\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 И.Шуменкович\cell
\trowd \irow25\irowband25\lastrow\trgaph108\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\cellx3345\clvertalt \cellx10186\clvertalt \row
\pard\plain \pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1000}Приложение 1\par\pard
{\*\bkmkend sub_1000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 Единообразный закон о переводном и простом векселе\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1100}Раздел I.\line О переводном векселе\par\pard
{\*\bkmkend sub_1100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1110}Глава I.\line О составлении и о форме переводного векселя.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1110}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11101}Статья 1.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11101}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель должен содержать:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11111}\cs65552\fs26 1. Наименование "вексель", включенное в самый текст документа, выраженное на том языке, на котором этот документ составлен;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11111}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11112}\cs65552\fs26 2. простое и ничем не обусловленное предложение уплатить определенную сумму;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11112}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11113}\cs65552\fs26 3. наименование того, кто должен платить (плательщика);\par\pard
{\*\bkmkend sub_11113}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11114}\cs65552\fs26 4. указание срока платежа;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11114}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11115}\cs65552\fs26 5. указание места, в котором должен быть совершен платеж;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11115}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11116}\cs65552\fs26 6. наименование того, кому или приказу кого платеж должен быть совершен;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11116}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11117}\cs65552\fs26 7. указание даты и места составления векселя;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11117}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11118}\cs65552\fs26 8. подпись того, кто выдает вексель (векселедателя).\par\pard
{\*\bkmkend sub_11118}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1112}Статья 2.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1112}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Документ, в котором отсутствует какое-либо из обозначений, указанных в предшествующей {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье}}}, не имеет силы переводного векселя, за исключением случаев, определенных в следующих ниже абзацах:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12}\cs65552\fs26 Переводный вексель, срок платежа по которому не указан, рассматривается как подлежащий оплате по предъявлении.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_11121}\cs65552\fs26 При отсутствии особого указания, место, обозначенное рядом с наименованием плательщика, считается местом платежа, и, вместе с тем, местом жительства плательщика.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11121}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель, в котором не указано место его составления, признается подписанным в месте, обозначенном рядом с наименованием векселедателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1113}Статья 3.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1113}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель может быть приказу самого векселедателя.{\cf19 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "https://internet.garant.ru/document/redirect/3100000/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 #}}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он может быть выдан на самого векселедателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он может быть выдан за счет третьего лица.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1114}Статья 4.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1114}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель может подлежать оплате в месте жительства третьего лица, или в том же месте, где находится место жительства плательщика, или в каком-либо другом месте.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1115}Статья 5.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1115}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В переводном векселе, который подлежит оплате сроком по предъявлении или во столько-то времени от предъявления, векселедатель может обусловить, что на вексельную сумму будут начисляться проценты. Во всяком другом переводном векселе такое условие считается ненаписанным.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Процентная ставка должна быть указана в векселе; при отсутствии такого указания условие считается ненаписанным.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Проценты начисляются со дня составления переводного векселя, если не указана другая дата.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1116}Статья 6.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1116}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если сумма переводного векселя обозначена и прописью и цифрами, то в случае разногласия между этими обозначениями вексель имеет силу на сумму, обозначенную прописью.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если в переводном векселе сумма обозначена несколько раз, либо прописью, либо цифрами, то в случае разногласия между этими обозначениями вексель имеет силу лишь на меньшую сумму.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1117}Статья 7.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1117}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если на переводном векселе имеются подписи лиц, неспособных обязываться по переводному векселю, подписи подложные или подписи вымышленных лиц, или же подписи, которые по всякому иному основанию не могут обязывать тех лиц, которые их поставили, или от имени которых он подписан, то подписи других лиц все же не теряют силы.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1118}Статья 8.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1118}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждый, кто подписал переводный вексель в качестве представителя лица, от имени которого он не был уполномочен действовать, сам обязан по векселю, и, если он уплатил, имеет те же права, которые имел бы тот, кто был указан в качестве представляемого. В таком же положении находится представитель, который превысил, свой полномочия.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1119}Статья 9.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1119}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедатель отвечает за акцепт и за платеж.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он может сложить с себя ответственность за акцепт; всякое условие, по которому он слагает с себя ответственность за платеж, считается ненаписанным.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11110}Статья 10.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11110}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если переводный вексель, незаполненный к моменту выдачи, был заполнен в противоречии с состоявшимися соглашениями, то несоблюдение этих соглашений не может быть противопоставлено векселедержателю, если только он не приобрел переводный вексель недобросовестно или же, приобретая его, не совершил грубой неосторожности.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1120}Глава II.\line Об индоссаменте.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1120}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11211}Статья 11.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11211}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Всякий переводный вексель, даже выданный без прямой оговорки о приказе, может быть передан посредством индоссамента.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_112111}\cs65552\fs26 Если векселедатель поместил в переводном векселе слова "не приказу" или какое-либо равнозначащее выражение, то документ может быть передан лишь с соблюдением формы и с последствиями обыкновенной цессии.\par\pard
{\*\bkmkend sub_112111}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссамент может быть совершен даже в пользу плательщика, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, либо в пользу векселедателя, либо в пользу всякого другого обязанного по векселю лица. Эти лица могут в свою очередь индоссировать вексель.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11212}Статья. 12.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11212}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссамент должен быть простым и ничем не обусловленным. Всякое ограничивающее его условие считается ненаписанным.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Частичный Индоссамент недействителен.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_112121}\cs65552\fs26 Индоссамент на предъявителя имеет силу бланкового индоссамента.\par\pard
{\*\bkmkend sub_112121}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11213}Статья 13.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11213}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссамент должен быть написан на переводном векселе или на присоединенном к нему листе (добавочный лист). Он должен быть подписан индоссантом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_13}\cs65552\fs26 Индоссамент может не содержать указания лица, в пользу которого он сделан, или он может состоять из одной подписи индоссанта (бланковый индоссамент). В этом последнем случае индоссамент для того, чтобы иметь силу, должен быть написан на обороте переводного векселя или на добавочном листе.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11214}Статья 14.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11214}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссамент переносит все права, вытекающие из переводного векселя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если индоссамент бланковый, то векселедержатель может:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_112141}\cs65552\fs26 1. заполнить бланк или своим именем, или именем какого-либо другого лица;\par\pard
{\*\bkmkend sub_112141}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_112142}\cs65552\fs26 2. индоссировать в свою очередь вексель посредством бланка или на имя какого-либо другого лица;\par\pard
{\*\bkmkend sub_112142}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_112143}\cs65552\fs26 3. передать вексель третьему лицу, не заполняя бланка и не совершая индоссамента.\par\pard
{\*\bkmkend sub_112143}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11215}Статья 15.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11215}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссант, поскольку не оговорено обратное, отвечает за акцепт и платеж.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он может воспретить новый индоссамент; в таком случае он не несет ответственности перед теми лицами, в пользу которых вексель был после этого индоссирован.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11216}Статья 16.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11216}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_112161}\cs65552\fs26 Лицо, у которого находится переводный вексель, рассматривается как законный векселедержатель, если оно основывает свое право на непрерывном ряде индоссаментов, даже если последний индоссамент является бланковым. Зачеркнутые индоссаменты считаются при этом ненаписанными. Когда за бланковым индоссаментом следует другой индоссамент, то лицо, подписавшее последний, считается приобревшим вексель по бланковому индоссаменту.\par\pard
{\*\bkmkend sub_112161}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1121611}\cs65552\fs26 Если кто-либо лишился владения векселем в силу какого бы то ни было события, то лицо, у которого вексель находится и которое обосновывает свое право порядком, указанным в предыдущем {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_112161"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаце}}}, обязано отдать вексель лишь в том случае, если оно приобрело его недобросовестно или же, приобретая его, совершило грубую неосторожность.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1121611}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11217}Статья 17.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11217}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Лица, к которым предъявлен иск по переводному векселю, не могут противопоставить векселедержателю возражения, основанные на их личных отношениях к векселедателю или к предшествующим векселедержателям, если только векселедержатель, приобретая вексель, не действовал сознательно в ущерб должнику.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11218}Статья 18.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11218}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если индоссамент содержит оговорку "валюта к получению", "на инкассо", "как доверенному" или всякую иную оговорку, имеющую в виду простое поручение, векселедержатель может осуществлять все права, вытекающие из переводного векселя, но индоссировать его он может только в порядке препоручения.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Обязанные лица могут, в таком случае, заявлять против векселедержателя только такие возражения, которые могли бы быть противопоставлены индоссанту.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Поручение, которое содержится в препоручительном индоссаменте, не прекращается вследствие смерти препоручителя или наступления его недееспособности.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11219}Статья 19.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11219}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если индоссамент содержит оговорку "валюта в обеспечение", "валюта в залог" или всякую иную оговорку, имеющую в виду залог, векселедержатель может осуществлять все права, вытекающие из переводного векселя, но поставленный им индоссамент имеет силу лишь в качестве препоручительного индоссамента.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Обязанные лица не могут заявлять против векселедержателя возражений, основанных на их личных отношениях к индоссанту, если только векселедержатель, получая вексель, не действовал сознательно в ущерб должнику.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11220}Статья 20.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11220}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссамент, совершенный после срока платежа, имеет те же последствия, что и предшествующий индоссамент. Однако, индоссамент, совершенный после протеста в неплатеже, или после истечения срока, установленного для совершения протеста, имеет последствия лишь обыкновенной цессии.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Поскольку обратное не будет доказано, недатированный индоссамент считается совершенным до истечения срока, установленного для совершения протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1130}Глава III.\line Об акцепте.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1130}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11321}Статья 21.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11321}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель может до наступления срока платежа быть предъявлен векселедержателем или даже просто лицом, у которого вексель находится для акцепта плательщику в месте его жительства.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11322}Статья 22.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11322}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Во всяком переводном векселе векселедатель может обусловить, что вексель должен быть предъявлен к акцепту, с назначением или без назначения срока.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он может воспретить в векселе предъявление его к акцепту, если только дело не идет о переводном векселе, который подлежит оплате у третьего лица или о векселе, который подлежит оплате в ином месте, чем место жительства плательщика или о векселе, который подлежит оплате через определенный срок по предъявлении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он может также обусловить, что предъявление к акцепту не может иметь место ранее назначенного срока.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждый индоссант может обусловить, что вексель должен быть предъявлен к акцепту, с назначением срока или без его назначения, если только вексель не объявлен векселедателем не подлежащим акцепту.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11323}Статья 23.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11323}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводные векселя, подлежащие оплате в определенный срок от предъявления, должны быть предъявлены к акцепту в течение одного года со дня их выдачи.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедатель может сократить этот последний срок или обусловить срок более продолжительный.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Эти сроки могут быть сокращены индоссантами.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11324}Статья 24.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11324}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_113241}\cs65552\fs26 Плательщик может потребовать, чтобы вексель был вторично ему предъявлен на следующий день после первого предъявления. Заинтересованные лица могут ссылаться на то, что это требование не было выполнено, только в том случае, если об этом требовании было упомянуто в протесте.\par\pard
{\*\bkmkend sub_113241}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель не обязан передавать плательщику вексель, предъявленный к акцепту.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11325}Статья 25.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11325}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Акцепт отмечается на переводном векселе. Он выражается словом "акцептован" или всяким другим равнозначущим словом; он подписывается плательщиком. Простая подпись плательщика, сделанная на лицевой стороне векселя, имеет силу акцепта.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если вексель подлежит оплате в определенный срок от предъявления или если он должен быть предъявлен к акцепту в определенный срок в силу особого условия, то акцепт должен быть датирован днем, в который он был дан, если только векселедержатель не потребует, чтобы он был датирован днем предъявления. В случае отсутствия даты, векселедержатель, чтобы сохранить свои права против индоссантов и против векселедателя, должен удостоверить это упущение своевременным совершением протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11326}Статья 26.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11326}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Акцепт должен быть простым и ничем не обусловленным; однако, плетельщик может ограничить его частью суммы.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Всякое иное изменение, произведенное акцептом в содержании переводного векселя, равносильно отказу в акцепте. Однако, акцептант отвечает согласно содержанию своего акцепта.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11327}Статья 27.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11327}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если векселедатель указал в переводном векселе место платежа иное, чем место жительство плательщика, не указав при этом третьего лица, у которого платеж должен быть совершен, то плательщик может указать такое лицо при акцепте. При отсутствии такого указания предполагается, что акцептант обязался произвести платеж сам в месте платежа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если вексель подлежит оплате в месте жительства плательщика, последний может указать в акцепте какой-либо адрес в том же месте, в котором должен быть произведен платеж.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11328}Статья 28.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11328}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Плательщик посредством акцепта принимает на себя обязательство оплатить переводный вексель в срок.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае неплатежа векселедержатель, даже если он является векселедателем, имеет против акцептанта прямой иск, основанный на переводном векселе в отношении всего того, о чем может быть предъявлено требование согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11748"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 48}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11749"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 49}}}.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11329}Статья 29.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11329}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если плательщик, который поставил на переводном векселе надпись о своем акцепте, зачеркнул таковую до возвращения векселя, то считается, что в акцепте было отказано. Поскольку иное не будет доказано, считается, что зачеркивание было сделано до возвращения документа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Однако, если плательщик письменно сообщил о своем акцепте векселедержателю или кому-либо из подписавшихся, то он является обязанным перед ними согласно условиям своего акцепта.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1140}Глава IV.\line Об авале.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1140}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11430}Статья 30.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11430}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Платеж по переводному векселю может быть обеспечен полностью или в части вексельной суммы посредством аваля.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Это обеспечение дается третьим лицом или даже одним из лиц, подписавших вексель.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11431}Статья 31.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11431}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_114311}\cs65552\fs26 Аваль дается на переводном векселе или на добавочном листе. Он выражается словами "считать за аваль" или всякою иною равнозначною формулою; он подписывается тем, кто дает аваль.\par\pard
{\*\bkmkend sub_114311}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Для аваля достаточно одной лишь подписи, поставленной авалистом на лицевой стороне переводного векселя; если только эта подпись не поставлена плательщиком или векселедателем.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_114313}\cs65552\fs26 В авале должно быть указано за чей счет он дан. При отсутствии такого указания он считается данным за векселедателя.\par\pard
{\*\bkmkend sub_114313}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11432}Статья 32.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11432}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_3201}\cs65552\fs26 Авалист отвечает так же как и тот, за кого он дал аваль.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3201}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Его обязательство действительно даже в том случае, если то обязательство, которое он гарантировал, окажется недействительным по какому бы то ни было основанию, иному, чем дефект формы.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Оплачивая переводный вексель, авалист приобретает права, вытекающие из переводного векселя, против того, за кого он дал гарантию, и против тех, которые в силу переводного векселя обязаны перед этим последним.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1150}Глава V.\line О сроке платежа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1150}\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11533}Статья 33.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11533}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель может быть выдан сроком:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 по предъявлении;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 во столько-то времени от предъявления;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 во столько-то времени от составления;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 на определенный день.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводные векселя, содержащие либо иное назначение срока, либо последовательные сроки платежа, недействительны.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11534}Статья 34.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11534}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель сроком по предъявлении оплачивается при его предъявлении. Он должен быть предъявлен к платежу в течение одного года со дня его составления. Векселедатель может сократить этот срок или обусловить срок, более продолжительный. Эти сроки могут быть сокращены индоссантами.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_115345}\cs65552\fs26 Векселедатель может установить, что переводный вексель сроком по предъявлении не может быть предъявлен к платежу ранее определенного срока. В таком случае срок для предъявления течет с этого срока.\par\pard
{\*\bkmkend sub_115345}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11535}Статья 35.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11535}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Срок платежа по переводному векселю, составленному во столько-то времени от предъявления, определяется либо датой акцепта, либо датой протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 При отсутствии протеста, недатированный акцепт считается в отношении акцептанта сделанным в последний день срока, предусмотренного для предъявления к акцепту.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11536}Статья 36.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11536}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Срок платежа по переводному векселю, выданному сроком на один или несколько месяцев от составления или от предъявления, наступает в соответствующий день того месяца, в котором платеж должен быть произведен. При отсутствии в данном месяце соответствующего дня, срок платежа наступает в последний день этого месяца.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если переводный вексель выдан сроком в полтора месяца или в несколько месяцев с половиной от составления или от предъявления, то надлежит сначала отсчитывать целые месяцы.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если срок платежа назначен на начало, середину (середина января, середина февраля и т.п.) или на конец месяца, то под этими выражениями понимаются первое, пятнадцатое или последнее число месяца.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Выражение "восемь дней" или "пятнадцать дней" означает не одну или две недели, а сроки в полные восемь или пятнадцать дней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Выражение "полмесяца" означает срок в пятнадцать дней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11537}Статья 37.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11537}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если переводный вексель подлежит оплате в определенный день в каком-либо месте, где принят календарь иной, чем в месте выдачи, то срок платежа считается назначенным по календарю места платежа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_115372}\cs65552\fs26 Если в месте выдачи и в месте платежа по переводному векселю, выставленному сроком во столько-то времени от составления, действуют различные календари, то устанавливается соответствующая дню выдач дата по календарю места платежа и, в зависимости от этого, определяется срок платежа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_115372}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Сроки на предъявление переводных векселей исчисляются соответственно правилам предшествующего {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_115372"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца}}}.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Эти правила не применимы, если какая-либо оговорка, сделанная в переводном векселе, или даже просто содержание документа, указывают на намерение принять иные правила.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1160}Глава VI.\line О платеже.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1160}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11638}Статья 38.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11638}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Держатель переводного векселя сроком на определенный день или во столько-то времени от составления или от предъявления должен предъявить переводный вексель к платежу либо в день, когда он должен быть оплачен, либо в один из двух следующих рабочих дней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_116382}\cs65552\fs26 Предъявление переводного векселя в расчетную палату равносильно предъявлению к платежу.\par\pard
{\*\bkmkend sub_116382}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11639}Статья 39.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11639}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Плательщик может при оплате переводного векселя потребовать, чтобы он был вручен ему векселедержателем с распиской в получении платежа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель не может отказаться от принятия частичного платежа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае частичного платежа плательщик может потребовать учинения отметки о таком платеже на векселе и выдачи ему в этом расписки.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11640}Статья 40.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11640}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель не может быть принужден принять платеж по переводному векселю до наступления срока.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Плательщик, который платит до наступления срока, делает это за свой страх и риск.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Тот, кто уплатит в срок, свободен от обязательства, если только с его стороны не было обмана или грубой неосторожности. Он обязан проверять правильность последовательного ряда индоссаментов, но не подписи индоссантов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11641}Статья 41.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11641}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1164101}\cs65552\fs26 Если переводный вексель выписан в валюте, не имеющей хождения в месте платежа, то сумма его может быть уплачена в местной валюте по курсу на день наступления срока платежа. Если должник просрочил платеж, то векселедержатель может по своему усмотрению потребовать, чтобы сумма переводного векселя была выплачена в местной валюте по курсу, либо на день наступления срока платежа, либо на день платежа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1164101}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1164102}\cs65552\fs26 Курс иностранной валюты определяется согласно обыкновениям, действующим в месте платежа. Однако, векселедатель может обусловить, что подлежащая платежу сумма будет исчислена по курсу, обозначенному в векселе.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1164102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1164103}\cs65552\fs26 Указанные выше правила не применяются в случае, когда векселедатель обусловил, что платеж должен быть совершен в определенной, указанной в векселе, валюте (оговорка эффективного платежа в какой-либо иностранной валюте).\par\pard
{\*\bkmkend sub_1164103}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1164104}\cs65552\fs26 Если сумма переводного векселя обозначена в валюте, имеющей в стране выдачи и в стране платежа одинаковое наименование, но разный курс, предполагается, что имелась в виду валюта места платежа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1164104}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11642}Статья 42.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11642}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае непредъявления переводного векселя к платежу в срок, указанный в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11638"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 38}}}, каждый должник имеет право внести сумму векселя в депозит компетентному органу власти за счет, риск и страх векселедержателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1170}Глава VII.\line Иск в случае неакцепта или неплатежа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1170}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11743}Статья 43.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11743}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель может обратить свой иск против индоссантов, векселедателя и других обязанных лиц:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 При наступлении срока платежа:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 если платеж не был совершен;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 даже раньше наступления срока платежа:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117431}\cs65552\fs26 1. Если имел место полный или частичный отказ в акцепте;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117431}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117432}\cs65552\fs26 2. в случае несостоятельности плательщика, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, в случае прекращения им платежей, даже если это обстоятельство не было установлено судом, или в случае безрезультатного обращения взыскания на его имущество;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117432}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117433}\cs65552\fs26 3. в случае несостоятельности векселедателя по векселю, не подлежащему акцепту.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117433}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11744}Статья 44.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11744}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Отказ в акцепте или в платеже должен быть удостоверен актом, составленным в публичном порядке (протест в неакцепте или в неплатеже).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117442}\cs65552\fs26 Протест в неакцепте должен быть совершен в сроки, установленные для предъявления к акцепту. Если в случае, предусмотренном в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_113241"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 первом абзаце статьи 24}}}, первое предъявление имело место в последний день срока, то протест еще может быть совершен на следующий день.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117442}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117443}\cs65552\fs26 Протест в неплатеже переводного векселя сроком на определенный день или во столько-то времени от составления или предъявления, должен быть совершен в один из двух рабочих дней, которые следуют за днем, в который переводный вексель подлежит оплате. Если дело идет о векселе сроком по предъявлении, протест должен быть совершен в порядке, указанном в предыдущем {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117442"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаце}}} для совершения протеста в случае неакцепта.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117443}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Протест в неакцепте освобождает от предъявления к платежу и от протеста в неплатеже.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117445}\cs65552\fs26 В случае прекращения платежей плательщиком, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, или в случае безрезультатного обращения взыскания на имущество плательщика, векселедержатель может осуществлять принадлежащие ему права лишь после предъявления векселя плательщику для оплаты и после совершения протеста.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117445}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117446}\cs65552\fs26 В случае объявления плательщика несостоятельным, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, а также в случае объявления несостоятельным векселедателя по векселю, не подлежащему акцепту, для осуществления векселедержателем принадлежащих ему прав достаточно предъявления судебного определения об объявлении несостоятельности.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117446}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11745}Статья 45.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11745}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117451}\cs65552\fs26 Векселедержатель должен известить своего индоссанта и векселедателя о неакцепте или неплатеже в течение четырех рабочих дней, следующих за днем протеста или, в случае оговорки "оборот без издержек", за днем предъявления. Каждый индоссант должен в течение двух рабочих дней, которые следуют за днем получения им извещения, сообщить своему индоссанту полученное им извещение, с указанием наименований и адресов тех, кто послал предшествующие извещения и так далее, восходя до векселедателя. Указанные выше сроки текут с момента получения предшествующего извещения.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117451}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если в согласии с предшествующим {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117451"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзацем}}} будет послано извещение кому-либо, поставившему свою подпись на переводном векселе, то такое же извещение должно быть послано в тот же срок тому, кто дал за него аваль.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае, если кто-либо из индоссантов не указал своего адреса или указал его неразборчивым образом, то достаточно, чтобы извещение было послано тому индоссанту, который ему предшествует.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Тот, кто должен послать извещение, может сделать это в какой угодно форме, даже путем простого возвращения переводного векселя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он должен доказать, что он послал извещение в установленный срок. Будет считаться, что срок соблюден, если письмо, содержащее извещение, отправлено по почте в указанный срок.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Тот, кто не пошлет извещение в указанный выше срок, не теряет своего права; он несет ответственность за ущерб, могущий произойти от его небрежности, с тем однако, что размер возмещаемых убытков не может превысить суммы переводного векселя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11746}Статья 46.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11746}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедатель, индоссант или авалист может посредством включенной в документ и подписанной оговорки "оборот без издержек", "без протеста" или всякой иной равнозначащей оговорки, освободить векселедержателя от совершения, для осуществления его прав регресса, протеста в неакцепте или в неплатеже.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Эта оговорка не освобождает векселедержателя ни от предъявления переводного векселя в установленные сроки, ни от посылки извещения. Доказательство несоблюдения сроков лежит на том, кто ссылается на это обстоятельство в споре с векселедержателем.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если оговорка включена векселедателем, то она имеет силу в отношении всех лиц, подписавших вексель; если она включена индоссантом или авалистом, то она имеет силу лишь в отношении его самого. Если, несмотря на включенную векселедателем оговорку, векселедержатель совершает протест, то издержки по протесту лежат на нем. Если оговорка исходит от индоссанта или от авалиста, то издержки по протесту, если таковой был совершен, могут быть истребованы от всех лиц, поставивших свои подписи.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11747}Статья 47.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11747}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Все выдавшие, акцептовавшие, индоссировавшие переводный вексель или поставившие на нем аваль являются солидарно обязанными перед векселедержателем.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель имеет право предъявления иска ко всем этим лицам, к каждому в отдельности и ко всем вместе, не будучи принужден соблюдать при этом последовательность, в которой они обязались.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Такое же право принадлежит каждому, подписавшему переводный вексель, после того как он его оплатил.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Иск, предъявленный к одному из обязанных, не препятствует предъявлению исков к другим, даже если они обязались после первоначального ответчика.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11748}Статья 48\par\pard
{\*\bkmkend sub_11748}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель может требовать оттого, к кому он предъявляет иск:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117481}\cs65552\fs26 1. Сумму переводного векселя, не акцептованную или не оплаченную, с процентами, если они были обусловлены;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117481}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117482}\cs65552\fs26 2. проценты, в размере шести, со дня срока платежа;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117482}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117483}\cs65552\fs26 3. издержки по протесту, издержки по посылке извещения, а также другие издержки;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117483}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если иск предъявляется до наступления срока платежа, то из вексельной суммы удерживается учетный процент. Этот учетный процент исчисляется согласно официальной учетной ставке (банковой ставке), существующей в месте жительства векселедержателя на день предъявления иска.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11749}Статья 49.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11749}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Тот, кто оплатил переводный вексель, может требовать от ответственных перед ним лиц:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117491}\cs65552\fs26 1. Всю уплаченную им сумму;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117491}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117492}\cs65552\fs26 2. проценты на указанную сумму, исчисленные в размере шести, начиная с того дня, когда он произвел платеж;\par\pard
{\*\bkmkend sub_117492}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_117493}\cs65552\fs26 3. понесенные им издержки.\par\pard
{\*\bkmkend sub_117493}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11750}Статья 50.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11750}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждое обязанное лицо, к которому предъявили или могут предъявить иск, может потребовать вручения ему, против оплаты, переводного векселя с протестом и с распиской в платеже.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждый индоссант, оплативший переводный вексель, может зачеркнуть индоссамент свой и следующих за ним индоссантов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11751}Статья 51.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11751}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае осуществления регресса после частичного акцепта, тот, кто уплачивает сумму, на которую вексель не был акцептован, может потребовать отметки этого платежа на векселе и выдачи ему в том расписки. Векселедержатель обязан, сверх того, передать ему засвидетельствованную копию с векселя и акт протеста для того, чтобы он мог осуществить последующий регресс.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11752}Статья 52.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11752}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждое лицо, имеющее право предъявить иск, может, поскольку не оговорено иное, получить платеж посредством нового векселя (обратной тратты), выданного сроком по предъявлении на одного из ответственных перед ним лиц с платежом по месту жительства этого лица.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Обратная тратта включает кроме сумм, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11748"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьях 48}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11749"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 49}}}, также и куртаж и гербовый сбор по обратной тратте.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если обратная тратта выдана векселедержателем, то сумма ее устанавливается по курсу для переводных векселей сроком по предъявлении, выданных на место жительства ответственного лица в месте платежа по первоначальному векселю. Если обратная тратта выдана индоссантом, то сумма ее устанавливается по курсу для переводных векселей сроком по предъявлении, выданных на место жительства гарантирующего лица в месте жительства векселедателя по обратной тратте.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_10753}Статья 53.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10753}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 По истечении сроков, установленных:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 для предъявления переводного векселя сроком по предъявлении или во столько то времени от предъявления;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 для совершения протеста в неакцепте или в неплатеже;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 для предъявления к платежу в случае оговорки "оборот без издержек",\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 векселедержатель теряет свои права против индоссантов, против векселедателя и против других обязанных лиц, за исключением акцептанта.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае непредъявления к акцепту в срок, обусловленный векселедателем, векселедержатель лишается принадлежащих ему прав, возникающих как вследствие неплатежа, так и вследствие неакцепта, если только из содержания условия не вытекает, что векселедатель предполагал освободить себя только от ответственности за акцепт.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если срок на предъявление обусловлен в индоссаменте, то ссылаться на него может только индоссант.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11754}Статья 54.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11754}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если предъявлению переводного векселя или совершению протеста в установленные сроки мешает непреодолимое препятствие (законодательное распоряжение какого-либо государства или другой случай непреодолимой силы), то эти сроки удлиняются.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель обязан без задержки известить своего индоссанта о случае непреодолимой силы и сделать на переводном векселе или на добавочном листе отметку об этом извещении, указав его дату и поставив свою подпись: в остальном применяются правила {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11745"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 45}}}.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 После прекращения действия непреодолимой силы векселедержатель должен без задержки предъявить вексель к акцепту или к платежу, и, если будет нужно, совершить протест.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если действие непреодолимой силы продолжается свыше тридцати дней после срока платежа, то для осуществления регресса не являются необходимыми ни предъявление векселя, ни совершение протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Для переводных векселей сроком по предъявлении или во столько то времени от предъявления тридцатидневный срок течет с того дня, в который векселедержатель известил своего индоссанта о непреодолимой силе; это извещение может последовать и до истечения срока для предъявления векселя; для переводных векселей сроком во столько-то времени от предъявления тридцатидневный срок увеличивается на срок от предъявления, указанный в переводном векселе.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Непреодолимой силой не считаются обстоятельства, касающиеся лично векселедержателя или того, кому он поручил предъявление векселя или совершение протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1180}Глава VIII.\line О посредничестве.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1180}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1181}1. Общие положения.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1181}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118155}Статья 55.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118155}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_5501}\cs65552\fs26 Векселедатель, индоссант или авалист могут указать какое-либо лицо для акцепта или платежа, на случай надобности.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5501}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель может быть принят или оплачен на условиях, установленных ниже, лицом, действующим в качестве посредника за кого-либо из должников, обязанных в порядке регресса.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Посредником может быть третье лицо, даже плательщик, или какое-либо лицо, уже обязанное в силу переводного векселя, за исключением акцептанта.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Посредник должен в течение двух рабочих дней известить о своем посредничестве того, за кого он выступил. В случае несоблюдения этого срока, он отвечает в соответствующих случаях за ущерб, причиненный его небрежностью, с тем, однако, что убытки подлежат возмещению в размере не свыше вексельной суммы.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1182}2. Акцепт в порядке посредничества.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1182}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118256}Статья 56.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118256}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_5601}\cs65552\fs26 Акцепт в порядке посредничества может иметь место во всех случаях, когда у векселедержателя переводного векселя, подлежащего акцепту, возникает право на регресс до наступления срока платежа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5601}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если в переводном векселе, на случай надобности, было указано лицо для акцепта или для платежа в месте платежа, то векселедержатель может, до наступления срока платежа, осуществлять свое право регресса против того, кто сделал это указание, и против лиц, поставивших свои подписи после того, как это указание было сделано, но все это лишь при условии, что он предъявил переводный вексель указанному лицу и что в случае отказа последнего в акцепте, этот отказ был удостоверен протестом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В других случаях посредничества векселедержатель может отклонить акцепт в порядке посредничества. Однако, если он допустит акцепт, он теряет право на регресс, до наступления срока платежа, против того, за счет которого акцепт был дан и против тех лиц, которые поставили свои подписи после него.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118257}Статья 57.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118257}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Акцепт в порядке посредничества отмечается на переводном векселе; акцепт подписывается посредником. В нем указывается, за чей счет он совершается; при отсутствии такого указания акцепт считается сделанным за векселедателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118258}Статья 58.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118258}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Акцептант в порядке посредничества обязывается в отношении векселедержателя и в отношении индоссантов, сделавших надписи после того лица, за счет которого он выступил в качестве посредника, на одинаковых основаниях с этим лицом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Несмотря на акцепт в порядке посредничества, лицо, за счет которого он был сделан, а также лица за него ответственные, могут требовать от векселедержателя против уплаты суммы, указанной в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11748"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 48}}}, вручения векселя, протеста и в соответствующем случае счета с распиской об уплате.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1183}3. Платеж в порядке посредничества.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1183}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118359}Статья 59.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118359}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_5901}\cs65552\fs26 Платеж в порядке посредничества может иметь место во всех случаях, когда либо при наступлении срока платежа, либо до наступления срока платежа, у векселедержателя возникло право на регресс.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5901}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Платеж должен покрыть всю сумму, подлежащую уплате тем, за кого платеж производится.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Он должен быть произведен самое позднее на следующий день после последнего дня, предоставленного для совершения протеста в неплатеже.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118360}Статья 60.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118360}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если переводный вексель был акцептован посредниками, имеющими место своего жительства вместе платежа, или в случае, если лица, имеющие там же место своего жительства, были указаны для платежа на случай надобности, то векселедержатель должен предъявить вексель всем этим лицам, и в соответствующих случаях совершить протест в неплатеже самое позднее на следующий день после последнего дня, предоставленного для совершения протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если протест не будет совершен в этот срок, то тот, кто указал лицо для платежа на случай надобности или тот, за счет которого вексель был акцептован, а также последующие индоссанты перестают быть обязанными.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118361}Статья 61.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118361}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедержатель, отказавшийся от платежа в порядке посредничества, теряет свое право на регресс против тех, которые были бы освобождены от ответственности.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118362}Статья 62.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118362}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Платеж в порядке посредничества должен быть удостоверен распиской, совершенной на переводном векселе с указанием того лица, за которое платеж произведен. При отсутствии такого указания считается, что платеж сделан за векселедателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель и протест, если таковой был совершен, должны быть вручены тому, кто произвел платеж в порядке посредничества.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_118363}Статья 63.\par\pard
{\*\bkmkend sub_118363}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Лицо, произведшее платеж в порядке посредничества, приобретает права, вытекающие из переводного векселя против того, за кого он уплатил и против тех, кто обязан перед этим последним по переводному векселю. Однако, он не может вновь индоссировать переводный вексель.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссанты, следующие за лицом, которое поставило свою подпись на векселе и за которое был произведен платеж, освобождаются от ответственности.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае стечения нескольких предложений об уплате в порядке посредничества, предпочтение отдается тому, кто освобождает от ответственности наибольшее количество лиц. Посредник, знающий о том, что он нарушает это правило, теряет свое право на регресс к тем, которые оказались бы освобожденными от ответственности.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1190}Глава IX.\line О множественности экземпляров и о копиях.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1190}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1191}1. Множественность экземпляров.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1191}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_119164}Статья 64.\par\pard
{\*\bkmkend sub_119164}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Переводный вексель может быть выдан в нескольких тождественных экземплярах.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Эти экземпляры должны быть снабжены последовательными номерами в самом тексте документа; в противном случае каждый из них рассматривается как отдельный переводный вексель.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если в векселе не указано, что он выдан в единственном экземпляре, то векселедержатель может требовать выдачи ему за его счет нескольких экземпляров. Для этого он должен обратиться к своему непосредственному индоссанту, который обязан оказать ему содействие в отношении своего индоссанта, и так далее, восходя до векселедателя. Индоссанты обязаны воспроизвести индоссаменты на новых экземплярах.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_119165}Статья 65.\par\pard
{\*\bkmkend sub_119165}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Платеж, произведенный по одному экземпляру, освобождает от ответственности, даже если не было обусловлено, что платеж этот погашает другие экземпляры. Однако плательщик продолжает отвечать по каждому акцептованному им и не возвращенному ему экземпляру.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Индоссант, который передал экземпляры различным лицам, а также последующие индоссанты, обязаны по всем экземплярам, на которых имеется их подпись и которые не были возвращены.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_119166}Статья 66.\par\pard
{\*\bkmkend sub_119166}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Тот, кто послал один из экземпляров для акцепта, должен указать на других экземплярах наименование того лица, в, руках которого этот экземпляр находится. Это последнее обязано вручить его законному держателю другого экземпляра.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если оно отказывается это сделать, векселедержатель может осуществлять право иска лишь после удостоверения протестом того:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1191661}\cs65552\fs26 1. что экземпляр, посланный для акцепта, не был ему передан, несмотря на его требование;\par\pard
{\*\bkmkend sub_1191661}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_1191662}\cs65552\fs26 2. что акцепт или платеж не могли быть получены по другому экземпляру.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1191662}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1192}2. Копии.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1192}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_119267}Статья 67.\par\pard
{\*\bkmkend sub_119267}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждый держатель переводного векселя имеет право снимать с него копии.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Копия должна в точности воспроизводить оригинал с индоссаментами и всеми другими отметками, которые на нем находятся. Она должна указывать, до какого места она доведена.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Она может быть индоссирована и авалирована в том же порядке и с теми же последствиями, как и подлинник.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_119268}Статья 68.\par\pard
{\*\bkmkend sub_119268}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В копии должно быть указано лицо, в руках которого находится подлинный документ. Последнее обязано вручить указанный документ законному держателю копии.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если оно отказывается это сделать, векселедержатель может осуществлять право иска против индоссантов или авалистов лишь после удостоверения протестом того, что подлинник не был ему передан, несмотря на его требование.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если на подлинном документе после последнего индоссамента, сделанного до снятия копии, имеется оговорка: "начиная отсюда индоссирование действительно лишь на копии" или всякая иная равнозначащая формула, то индоссамент, поставленный после этого на подлиннике, является недействительным.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11100}Глава X.\line Об изменениях.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11100}\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111069}Статья 69.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111069}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случае изменения текста переводного векселя, лица, поставившие свои подписи после этого изменения, отвечают в соответствии с содержанием измененного текста; лица, поставившие свои подписи до этого, отвечают в соответствии с содержанием первоначального текста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111100}Глава XI.\line О давности.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111170}Статья 70.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111170}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Исковые требования, вытекающие из переводного векселя против акцептанта, погашаются истечением трех лет со дня срока платежа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Исковые требования векселедержателя против индоссантов и против векселедателя погашаются истечением одного года со дня протеста, совершенного в установленный срок или со дня срока платежа, в случае оговорки об обороте без издержек.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_111173}\cs65552\fs26 Исковые требования индоссантов друг к другу и к векселедателю погашаются истечением шести месяцев, считая со дня, в который индоссант оплатил вексель или со дня предъявления к нему иска.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111173}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111171}Статья 71.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111171}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Перерыв давности имеет силу лишь в отношении того, против кого было совершено действие, прерывающее давность.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_11120}Глава XII.\line Общие постановления.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11120}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111272}Статья 72.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111272}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Платеж по переводному векселю, срок которого падает на установленный по закону нерабочий день, может быть потребован лишь в первый следующий рабочий день. Равным образом все другие действия, относящиеся к переводному векселю, в частности предъявление к акцепту и протест, могут быть совершены лишь в рабочий день.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если какое-либо из этих действий должно быть совершено в течение определенного срока, последний день которого является установленным по закону нерабочим днем, то такой срок пролонгируется до ближайшего после истечения срока рабочего дня. Нерабочие дни, падающие на время течения срока, идут в счет срока.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111273}Статья 73.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111273}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В сроки, установленные законом или в векселе, не включается день, от которого срок начинает течь.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_111274}Статья74.\par\pard
{\*\bkmkend sub_111274}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Никакие грационные дни, ни по закону, ни судебные, не допускаются.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1200}Раздел II.\line О простом векселе.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1275}Статья 75.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1275}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Простой вексель содержит.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12751}\cs65552\fs26 1. Наименование "вексель", включенное в самый текст и выраженное на том языке, на котором этот документ составлен;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12751}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12752}\cs65552\fs26 2. простое и ничем не обусловленное обещание уплатить определенную сумму;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12752}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12753}\cs65552\fs26 3. указание срока платежа;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12753}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12754}\cs65552\fs26 4. указание места, в котором должен быть совершен платеж;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12754}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12755}\cs65552\fs26 5. наименование того, кому или приказу кого платеж должен быть совершен;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12755}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12756}\cs65552\fs26 6. указание даты и места составления векселя;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12756}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_12757}\cs65552\fs26 7. подпись того, кто выдает документ (векселедатель).\par\pard
{\*\bkmkend sub_12757}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1276}Статья 76.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1276}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Документ, в котором отсутствует какое-либо из обозначений, указанных в предшествующей {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1275"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье}}}, не имеет силы простого векселя, за исключением случаев, определенных в следующих ниже абзацах.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Простой вексель, срок платежа по которому не указан, рассматривается как подлежащий оплате по предъявлении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 При отсутствии особого указания, место составления документа считается местом платежа и вместе с тем местом жительства векселедателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Простой вексель, не указывающий место его составления, рассматривается как подписанный в месте, обозначенном рядом с наименованием векселедателя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1277}Статья 77.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1277}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 К простому векселю применяются, поскольку они не являются несовместимыми с природой этого документа, постановления, относящиеся к переводному векселю и касающиеся:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 индоссамента ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11211"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 11 - 20}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 срока платежа ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11533"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 33 - 37}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 платежа ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11638"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 38 - 42}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 иска в случае неакцепта или неплатежа ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11743"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 43 - 50}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11752"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 52 - 54}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 платежа в порядке посредничества ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_118155"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 55}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_118359"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 59 - 63}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 копий ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_119267"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 67}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_119268"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 68}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 изменений ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111069"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 69}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 давности ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111170"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 70 - 71}}});\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 нерабочих дней, исчисления сроков и воспрещения грационных дней ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111272"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 72}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111273"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 73}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111274"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 74}}}).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 К простому векселю применяются также постановления, относящиеся к переводному векселю, подлежащему оплате у третьего лица или в месте ином, чем место жительства плательщика ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1114"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 4}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11327"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 27}}}), условие о процентах ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1115"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 5}}}), разногласия в обозначениях подлежавшей уплате суммы ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1116"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 6}}}), последствия помещения какой-либо подписи в условиях, предусмотренных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1117"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 7}}}, последствия подписи лица, которое действует без полномочий или с превышением своих полномочий ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1118"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 8}}}), и к бланку переводного векселя ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 10}}}).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Равным образом к простому векселю применяются постановления относительно аваля ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11430"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 30 - 32}}}); в случае, предусмотренном в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_114313"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 последнем абзаце статьи 31}}}, если в авале не указано, за кого он поставлен, считается, что он поставлен за векселедателя по простому векселю.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1278}Статье 78.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1278}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Векселедатель по простому векселю обязан также, как и акцептант по переводному векселю.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Простые векселя сроком во столько-то времени от предъявления должны быть предъявлены векселедателю для отметки в сроки, указанные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11323"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 23}}}. Срок от предъявления течет со дня отметки, подписанной векселедателем на векселе. Отказ векселедателя поставить датированную отметку удостоверяется протестом ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11325"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 25}}}), день которого служит начальным моментом для течения срока от предъявления.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_200}Приложение II.\par\pard
{\*\bkmkend sub_200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_201}Статья 1.\par\pard
{\*\bkmkend sub_201}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон может предписать, что обязательность включения в переводные векселя, составленные на ее территории, наименования "вексель", предусмотренная {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11111"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 1 пункт 1}}} единообразного закона, будет применяться лишь через шесть месяцев после вступления в действие настоящей Конвенции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_202}Статья 2.\par\pard
{\*\bkmkend sub_202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право определить для обязательств по переводным векселям, принятым на ее территории, способ восполнения отсутствия подписи, при условии, что официально заверенное заявление, написанное на переводном векселе, удостоверит волю того, кто должен был бы поставить свою подпись.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_203}Статья 3.\par\pard
{\*\bkmkend sub_203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон сохраняет за собой право не включать {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статью 10}}} единообразного закона в свой национальный закон.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_204}Статья 4.\par\pard
{\*\bkmkend sub_204}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В отступление от {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_114311"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 31, абзац 1}}}, единообразного закона, каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право допустить, что на ее территории аваль может быть дан отдельным актом, указывающим место, где он дан.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_205}Статья 5.\par\pard
{\*\bkmkend sub_205}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон может дополнить {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11638"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статью 38}}} единообразного закона в том смысле, что в отношении переводного векселя с платежом на ее территории, векселедержатель будет обязан предъявить его в самый день наступления срока; несоблюдение этого обязательства может повлечь за собой только обязанность возместить убытки.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Другие Высокие Договаривающиеся Стороны будут иметь право определить условия, на которых они признают такое обязательство.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_206}Статья 6.\par\pard
{\*\bkmkend sub_206}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая Высокая Договаривающаяся Сторона будет иметь право определить, применяя {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_116382"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 последний абзац статьи 38}}} единообразного закона, те учреждения, которые по национальному закону должны рассматриваться как расчетные палаты.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_207}Статья 7.\par\pard
{\*\bkmkend sub_207}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право, если она сочтет это нужным, при исключительных обстоятельствах, касающихся курса валюты этого государства, отступить от условия, предусмотренного в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11641"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 41}}} и касающегося эффективного платежа в иностранной валюте по переводным векселям с платежом на ее территории. То же правило может быть применено относительно составления переводных векселей в иностранной валюте на национальной территории.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_208}Статья 8.\par\pard
{\*\bkmkend sub_208}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_2081}\cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право предписать, что протесты, составляемые на ее территории, могут быть заменены заявлением, датированным и написанным на самом переводном векселе и подписанным плательщиком, за исключением, однако, случая, когда векселедатель в самом тексте переводного векселя требует совершения протеста посредством официального акта.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2081}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет равным образом право предписать, что упомянутое заявление должно быть занесено в публичный реестр в срок, установленный для протестов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В случаях, предусмотренных в предшествующих {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_2081"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзацах}}}, не датированный индоссамент предполагается поставленным до протеста.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_209}Статья 9.\par\pard
{\*\bkmkend sub_209}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В отступление от {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117443"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 44, абзац 3}}}, единообразного закона, каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право предписать, что протест в неплатеже должен быть совершен либо в день, когда переводный вексель подлежит оплате, либо в один из двух следующих рабочих дней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_210}Статья 10.\par\pard
{\*\bkmkend sub_210}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Законодательству каждой из Высоких Договаривающихся Сторон принадлежит точно определить юридические положения, предусмотренные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117432"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 43, пункты 2}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117433"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 3}}} и в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117445"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 44, абзацы 5}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117446"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 6}}}, единообразного закона.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_211}Статья 11.\par\pard
{\*\bkmkend sub_211}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В отступление от постановлений {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117432"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 43, пункты 2}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117433"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 3}}}, и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111274"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 74}}} единообразного закона, каждая из Высоких Договаривающихся Сторон сохраняет за собой право допустить в своем законодательстве для лиц, отвечающих за акцепт или оплату переводного векселя, возможность в случае обращенного против них иска воспользоваться сроками, которые ни в каком случае не могут продолжаться далее срока платежа по переводному векселю.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_212}Статья 12.\par\pard
{\*\bkmkend sub_212}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В отступление от {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11745"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 45}}} единообразного закона каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право сохранить или установить систему предупреждений со стороны должностного лица, а именно, что: в случае протеста в неакцепте или в неплатеже, нотариус или должностное лицо, которое, согласно национальному закону, уполномочено совершить протест, обязано письменно известить тех обязанных по переводному векселю лиц, адреса которых либо указаны в переводном векселе, либо известны должностному лицу, совершающему протест, либо указаны лицами, потребовавшими протеста. Расходы по такому извещению добавляются к издержкам по протесту.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_213}Статья 13.\par\pard
{\*\bkmkend sub_213}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право предписать в отношении переводных векселей, которые и составлены и подлежат оплате на ее территории, что ставка процентов, о которой идет речь в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117482"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 48, пункт 2}}}, и в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117492"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 49, пункт 2}}}, единообразного закона, может быть заменена ставкой законных процентов, действующей на территории этой Высокой Договаривающейся Стороны.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_214}Статья 14.\par\pard
{\*\bkmkend sub_214}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В отступление от {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11748"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 48}}} единообразного закона каждая из Высоких Договаривающихся Сторон сохраняет за собой право включить в национальный закон постановление, по которому векселедержатель может потребовать от того, против кого он обращает свой иск, уплаты комиссии в размере, определяемом национальным законом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Также в отступление от {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11749"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 49}}} единообразного закона обстоит дело и в отношении лиц, которые, оплатив переводный вексель, требуют его сумму от ответственных перед ними лиц.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_215}Статья 15.\par\pard
{\*\bkmkend sub_215}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон может решить, что в случае утраты права или истечения давности, на ее территории сохранится право иска против векселедателя, который не обеспечил покрытия, или против векселедателя или индоссанта, неправомерно обогатившегося. Тоже имеет место, в случае истечения давности, в отношении акцептанта, который получил покрытие или неправомерно обогатился.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_216}Статья 16.\par\pard
{\*\bkmkend sub_216}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Вопрос о том, должен ли векселедатель обеспечить к сроку платежа покрытие и имеет ли векселедержатель особые права на это покрытие, остается за пределами {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 единообразного закона}}}.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 То же имеет место в отношении всякого другого вопроса, касающегося отношений, составляющих основание выдачи документа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_217}Статья 17.\par\pard
{\*\bkmkend sub_217}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Законодательству каждой из Высоких Договаривающихся Сторон принадлежит определить основания перерыва и приостановки давности по искам, вытекающим из переводного векселя, которые будут рассматриваться в ее судах.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Другие Высокие Договаривающиеся Стороны имеют право определить условия, на которых они признают такие основания. То же имеет место по вопросу об иске, как способе вызвать течение давности, предусмотренной {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_111173"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 70, абзац 3}}}, единообразного закона.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_218}Статья 18.\par\pard
{\*\bkmkend sub_218}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право предписать, что некоторые рабочие дни будут в отношении предъявления к акцепту или к платежу или всяких иных действий по переводному векселю, приравнены к нерабочим дням, установленным законом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_219}Статья 19.\par\pard
{\*\bkmkend sub_219}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон может определить наименование, которое будет принято в национальных законах для документов, предусмотренных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1275"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 75}}} единообразного закона, или же совсем не давать им особого наименования при условии наличия в них прямой оговорки о приказе.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_220}Статья 20.\par\pard
{\*\bkmkend sub_220}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Правила {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_201"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 1 - 18}}} настоящего приложения, относящиеся к переводным векселям, применяются равным образом к простым векселям.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_221}Статья 21.\par\pard
{\*\bkmkend sub_221}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон сохраняет за собой право ограничить обязательство, упомянутое в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 1}}} Конвенции, лишь одними постановлениями относительно переводного векселя и не вводить на своей территории постановлений о простом векселе, содержащихся в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 разделе II}}} единообразного закона. В этом случае Высокая Договаривающаяся Сторона, которая воспользовалась этой оговоркой, будет рассматриваться как Договаривающаяся Сторона лишь в отношении переводного векселя.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 {\*\bkmkstart sub_2212}\cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон сохраняет за собой равным образом право издать правила о простых векселях в виде особого акта, который будет во всем соответствовать условиям {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 раздела II}}} единообразного закона и который будет воспроизводить правила о переводном векселе, на которые сделана ссылка, с теми лишь изменениями, которые вытекают из {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1275"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 75}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1276"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 76}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1277"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 77}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1278"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 78}}} единообразного закона и из {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_219"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 19}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_220"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 20}}} настоящего приложения.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2212}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_222}Статья 22.\par\pard
{\*\bkmkend sub_222}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон имеет право издавать исключительные распоряжения общего порядка, касающиеся продления сроков на совершение действий, необходимых для Сохранения прав регресса, а также продления сроков платежа.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_223}Статья 23.\par\pard
{\*\bkmkend sub_223}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон обязуется признавать постановления, принятые каждой из Высоких Договаривающихся Сторон в силу {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_201"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 1 - 4}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_206"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 6}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_208"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 8 - 16}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_218"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 18 - 21}}} настоящего приложения.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_3000}Протокол конвенции.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В момент подписания Конвенции от сегодняшнего дня, устанавливающей единообразный закон для переводных и простых векселей, нижеподписавшиеся, должным образом уполномоченные, условились о следующих постановлениях;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_3001}А.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3001}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Члены Лиги Наций и государства не члены, не имевшие возможности сдать до 1 сентября 1932 года на хранение свои ратификационные грамоты указанной Конвенции, обязуются в течение пятнадцати дней после этой даты послать сообщение генеральному секретарю Лиги Наций, извещающее его о положении дела с ратификацией.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_3002}В.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Если 1 ноября 1932 года не будут выполнены условия, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_41"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 первым абзацем статьи VI}}} для вступления в силу Конвенции генеральный секретарь Лиги Наций созовет собрание членов Лиги Наций и государств не членов, подписавших Конвенцию или присоединившихся к ней.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Это собрание будет иметь целью рассмотрение положения и мер, которые надлежит принять, в случае надобности в связи с этим.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \fs26\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_3003}С.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Высокие Договаривающиеся Стороны взаимно сообщат друг другу, с момента введения их в силу, законодательные постановления, которые они введут на своих подлежащих территориях во исполнение Конвенции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 В удостоверение чего уполномоченные подписали настоящий протокол.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 Совершено в Женеве седьмого июня тысяча девятьсот тридцатого года, в единственном экземпляре, который будет сдан на хранение в архивы Секретариата Лиги Наций; заверенная копия его будет передана всем членам Лиги Наций и всем государствам не членам, представленным на Конференции.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 (Следуют те же подписи).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \fs26 \cs65552\fs26 \par\pard
}